---
title: 卸下自己的假努力
date: 2023/02/13
---

> 如果你见到十年前的自己，你是否会问自己：“为了十年后的自己，你愿意牺牲多少？”

我相信大部分人，如果真的有这样的机会，一定会告知从前的自己一定要努力(当然排除那些告知彩票或者买房的无厘头)，十分的努力，不顾一切地努力。

那么，你觉得十年后的自己，如果也有这样的机会，会对现在的你说些什么？

阿比吉特·班纳吉在《贫穷的本质》一书中提出了穷人的三种思维局限。

1. 穷人缺乏有效的避险工具。
2. 穷人不做远期规划。
3. 穷人对超出认知的东西充满执拗和偏见。

书中有一句话很让人绝望：他们懒惰而上进、高尚而鬼祟、愤怒而顺从、无助而自强。他们缺乏信息导致无法做出正确决策，朝不保夕，因而放弃投资，及时行乐，出身卑微只能自怨自艾、自生自灭，一辈子逃离不出“贫穷陷阱”。

太忙和太穷，把人一步步变傻，然后更忙更穷。

俗话说寒门再难出贵子，但并不怪门，而是怪子。不乏某些高考状元，他们家境贫苦且家长的教育水平不高，他们深知高考是自己人生的唯一希望，他们会更加努力，会更加自律，并且他们拥有强大的意志力，这些难得的品质才造就他们人生的转变。

### 想太多

许多人准备看五个小时书时，通常只会看一个小时。开始半个小时在看书，接着一个小时在发呆。又用一个小时批评自己为什么发呆，内心大喊：“难道你不是要改变命运的吗？”接着用一个小时给自己打鸡血，再用一个小时强迫自己集中注意力，最后也只是再看半个小时就看不下去了。

再比如，很多人喜欢深夜励志，总是在大半夜的时候，给自己罗列了好多第二天要做的事情和要实现的目标，这野心已经像是誓死的决心，但结果呢？第二天晚上，他又罗列了一遍一样的目标。**人在夜晚特别容易情感爆发，到了白天就要死不活**。所以你总能看到许多人喜欢在半夜发朋友圈，如果你留意了一下，会发现可能第二天他们就删了。

### 我不得不做

改变命运这件事，是一件难度极大的任务，有句话是我在《别让情绪毁了你的努力》书中收获最大的，那便是“我不得不做”。

看到**「我不得不做」**这句话时，觉得有点唐突，心里就想，一定要如此吗？

也许是需要的。

如同前面的例子一样，我们在某一个时间会快速建立自己的信心，在脑海中迅速出现自己成为人上人的生活，给自己制定了完善的计划，坚信自己能成功，但是过了一夜就转瞬即逝。想象这些并不可怕，可怕的是一个人习惯了这样的生活，从内心深处不想有什么改变。

**人应该有自己的目标，并且目标一旦设立，就要用自己的野心去实现它，用行动去靠近它，从此时此刻开始，不要拖延。**

因此「我不得不做」这样的想法带给你的不仅仅是思想上的转变，也是行动上的驱动。如果你不对生活有一些要求，不去死磕、坚持一些事情，不去坚持一些美好，生活也不会善待你。

### 虚伪的打卡

我以前总是也是那样假努力，通过一些行为来安慰自己，比如打卡软件。我觉得打卡软件并不能让你真的打卡，而仅仅是表面上的打卡。从想要开始通过打卡应用来驱动自己去努力开始，思想就已经开始发生了转变，你会开始觉得「打卡」这个行为更加重要。比如你设置了每日打卡英语，坚持了一段时间，甚至可能根本没几天，你开始学英语的热度没了，但是打卡，你一定会做，打完卡，你的心里就获得了安慰，会觉得自己今天真的学英语了。

三分钟热度，日复一日，你总是在制定计划的路上，这样下来一个月，一年甚至是多年，你都毫无变化。**这世间许多美好都源于坚持。**

### 玩命努力

「二八定律」，我觉得适用很多场景，包括穷人和富人，包括歌曲、应用、电影产业等等，出众的那些占有率是非常低的，二八慢慢地不是 20%和 80%，很可能变成了 2%和 98%。这也就解释了一个现象：为什么有钱的人越来越有钱，穷人越来越穷。

以前给你 996，你可能心里会有些抗拒，但是经过了疫情这段时间，或许应该想一想，996 对于某类人，是真的很需要的。再怎么省钱也省不出一套房，对于那些人，包括我，选择只有一个，那就是努力。

在这个时代，要么你选择成为一个偏执狂，用生命去努力，要么就压根别努力。机会总是留给有准备的人。
