---
title: 孩子应该如何教育
date: 2023/02/14
---

最近读了一本书，来自刘嘉森的《心的力量》，看完这本书后，我网络上搜了下这位人物，现阶段的反响并不是很好，但是并不妨碍这本书的质量。书中大范围地介绍了作者的心路过程，以及如何通过自己的力量走过每一个阶段。文笔虽然并没有那么绚烂，但还是很口语化，浅显易懂。也让我实实在在地通过该书体验了一次「状元」的奋斗史，我认为也适合作为教育孩子的参考书之一。

### 心态的浮躁

> 父母发现了我的问题，决定让我修炼心态。他们首先想到了阅读，于是找来大部头著作让我读。我为了读懂，只好用笔记本梳理其中的概念和人物关系，稍有差错就会乱掉，慢慢地我就改掉了多动的毛病，学会了静心完成一件事。

没错，阅读非常重要。如果在我学生时代有人能够告诉我阅读的重要性，而不是告诉我应该去阅读（反正读书就行），也许自己的人生轨迹会发生变化。

我也是最近一些年才开始大量的阅读，不论阅读哪种类型的书籍，总是能收获许多，当然了，「微信读书」中不免书的质量有些参差不齐。

阅读的过程，其实就是你和作者交流的过程，通过作者的手笔，感受他所说的故事，感受他的思想，学习到他的思想。你无法与非现代的名人进行交流，但是你可以通过他们编写的书中，感受到他们当下的思维，这点非常重要。因为你可以学习，学习到那些你自己可能一辈子都领悟不出的道理。

**所以，对于自己将来的孩子，那我觉得，一定是先培养他阅读的兴趣！**

### 三观的养成

> 互联网改变了信息传播的方式。在前互联网时代，我们通过阅读书籍获取信息，这是一种“人找信息”的模式：我们希望了解什么，就去阅读相关的书籍。但是互联网时代大大不同，智能化的算法实现了“信息找人”，微博、抖音、小红书和 B 站这样的社交平台轮番轰炸每一个打开手机的用户，采用精巧的算法推荐你喜欢的内容。所以，对一个刚刚接触互联网的孩子来说，社交平台变成了一个神奇的知己：你相信哪件事情，它就推送相似的内容来让你更加相信这件事情；你喜欢什么事物，它就通过算法来让你更喜欢这件事物；你想要找到有相同想法的人，平台就自动把你划进对应的社群。所以，如果你有了某个偏激的想法，手机不会纠正它，而是无限地强化它，让你以为这一偏激的想法就是普遍的真理。

这就是互联网对于三观未形成的孩子最大的伤害。而且这部分的教育确实很难，你肯定见过不少新闻会说，某个小孩因为玩手机变成了如何堕落，又或者是为了玩游戏拿父母的钱大量充值。

所以，培养三观是人生中非常重要的一步。书中提到两个想法：第一个就是阅读书籍，特别是有助于提升思考能力的书籍。第二个解决方法就是多走一些地方，眼见为实。我觉得还需要父母的及时教导，父母不仅仅得是父母，还需要是孩子的朋友。你需要及时地感受到孩子的变化，才能通过自己的教导来输送正确的三观。

### 努力的意义

我想努力的意义，没人不清楚它的重要性。

世界是公平的，谁努力奋斗谁获得丰收，不劳而获、不学而知、不做而成是不存在的。

有些人每天忙忙碌碌，早起晚睡的。如果你问他们累吗，他们的回答可能是不累，而且更加满足。是的，每一天都过得充实，时间没有浪费，自身的价值得到了最大限度的发掘。我每天都很忙碌，但不是庸庸碌碌，而是充满活力与希望。只有每天无所事事的人，努力去找事情做，才会感觉到累，精神上的累。

书中多次提到衡水中学的教育方法，说实话我不是很赞同那种完全封闭式的，虽然这种方式确实能够带来很多状元。但是我觉得给足竞争力是非常有需要的，因为在学校的竞争相比于社会的竞争显然是九牛一毛。**所以，送孩子到一个充满竞争力的学校，获取更能考验他的意志。**

### 相处

很多父母在教育孩子时，一股脑地让孩子投入到读书当中，不谙世事，俗话说就是「死读书」。但是，**良好人际关系是学习的保障**。

良好的人际关系有助于学业的成功，因为学业的进步需要稳定的外部环境。一旦人际关系发生问题，很容易波及情绪，引发失眠、厌食、精神不集中等情况。

虽然良好的关系可能不会对学习上有实质性的提高，但是不好的人际关系，一定会对学业造成影响，包括孤立无援的状态，或者是不谙世事。

标题有些大了，不过也是自己看书过后的一些感想，以此记录。
