---
title: 100LS英语练习法
urlname: 100LS_english_practice
date: 2023/03/16
tags:
  - English
---

内容来源：[100LS 学习法](https://weread.qq.com/web/bookDetail/c4132f0071ed8d4cc418130)

## 100LS 法则

1. 请舍弃“唯有学好语法，英语才会变好”的错误想法，学英语就跟学母语一样，请务必由“情境”来熟悉。
2. 别靠头脑去理解英语，请用嘴巴和耳朵训练。
3. 请立下一个目标，用 100 天的时间，观看一部电影，或一集电视剧 100 遍，之后就是见证奇迹的时刻；演员说的话听起来就跟母语没什么两样。
4. 现在请忘掉一直以来你学习外语的顺序，务必遵循“**先练听力，再练口语**”的步骤。
5. 找一部最能让你乐在其中的电影或剧集，贯彻 100LS。重点来了，请务必开口跟读台词练满 100 遍。

## 100LS 注意点

1. 设立一个渴望达成的目标，设定目标的两大重点，就是极度渴望和极为明确。
2. 挑战剧集或电影，请务必挑选自己喜欢的影片。
3. 最推荐“现代爱情片”，不建议科幻、奇幻电影，这类电影情节通常脱离日常生活范畴，欠缺实用性。另外，战争片也不合适，太多打打杀杀的片段，极少出现外国人日常生活中使用的英语对话。
4. 切勿一集接一集看完整季，而是专注于单集进行 100LS 训练。一定要完成一集的 100LS 训练后，才点开下一集。
5. 建议你选择近期热播的剧集或情景剧。

## 100LS 的五大学习步骤

**第一步：关掉所有字幕观看第一遍**

来，选好片子后，请按下播放键。第一次观看时，请先关掉所有字幕。记住，一定要从头到尾一口气看完。过程中，你会碰到很多不知所云的桥段，也有很多对话是有听没有懂。但没关系，看懂多少算多少，就算不时冒出“现在到底是什么情况”的疑问，也请坚持到最后一刻，完整看完第一遍。

**第二步：打开中文字幕观看第二遍， 确认之前没看懂的部分**

已完成无字幕挑战了吗？那么，现在请打开中文字幕，观看第二遍。这次你会感到通体舒畅，“原来刚才是这个意思啊”，字幕将完全解答你所有的疑问。这次请你确认先前没看懂的桥段，完成第二遍练习。

**第三步：换成英文字幕， 把刚才没听懂的片段抄下来**

**100LS 最重要的步骤，就是“反复练习各片段”**。正式开始前，你需要一些准备工作。请打开英语字幕，观看过程中，若有听不清楚的地方，可先跳过；但若连看着英文字幕也无法理解内容，请按下暂停键，**把那段对白抄下来，接着去查出这些意思，了解其用法**。

当中可能会出现一些惯用语或特殊用法，就算翻遍词典，也很难查到。这种情况十分常见，此时请借助中文字幕，大致掌握其“语感”就行了。

不过，为什么要做笔记呢？不能直接跟着字幕念吗？根据我长久以来累积的经验，唯有抄下来，才能在“短时间”内发挥“最大效果”。单纯仰赖耳朵和嘴巴，跟着复诵数十次，效果终究有限，通常不到三天就会忘得一干二净。若能抄下对白，理解之后，再反复听读，就能转化为长期记忆。

**因此，看到不太理解的片段时，请抄下那些对白，创造出自己专属的 100LS 笔记。**每经一次书写，笔记上就会增添一些新的单词和用法，慢慢累积为相当可观的数量。你所写下的每字每句都弥足珍贵。若是直接出国一趟，你就会发现，这字字句句，正是当地人经常使用的话语。

**第四步：反复练习听不清楚的片段， 听完马上跟读**

每听完一句话，就要马上跟着说出台词

片中演员说出台词的“当下”，请马上跟着模仿，大声将台词说出口。如果可以，顺便把自己说的录下来，这样可以达到加倍的效果。这项训练的重点，在于模仿演员说话的抑扬顿挫、速度以及语气。这不是件容易的事，得历经数十遍反复练习才可能做到。因此，请持续不断练习，直到你能像演员一样，不看屏幕就把台词轻松说出口。练好一个段落后，才能移动至下个段落。

你听到的是充满生命力的语句，如果缺少重复聆听和跟读这个动作，它们绝对不可能变成你的东西。

我就是不断听和跟读各个片段，直到我能完全熟记每句台词。此外，我还会关上字幕，一边看着影像，一边跟着演员说出台词，一直练习到跟上他们说话的速度为止。这项训练，为的是让你不看影像，也能自动将正确的英语说出口。

**第五步：关掉所有的字幕，观看剩下的 97 次**

若碰到不方便看影片的情况时，我会用录音工具做成音频，以音频代替影像

**第六步：参加外语交流聚会**

你可以上 Meetup 网站（注：知名交友网站，使用者来自世界各地，是了解各国文化的绝佳渠道。

**第七步：套用 100LS 学习模式再看九部电影**

## 100LS 七大成功步骤 vs 应用技巧总整理

❶ 设立一个你渴望达成的具体目标。当你产生想要放弃的念头时，这个目标将成为你强大的后盾。最好是个在短时间内就能实现的目标。只要你仔细想一下什么东西能够成为你生活中的小确幸，马上就会有答案。
❷ 挑一部你热爱的电影，或者有你喜欢的演员演出的电影。这部影片一定要有让你百看不厌的魅力。
❸ 电影类型也相当重要，请避开科幻片或战争片。我推荐你看现代爱情电影，影片里充满了贴近日常生活的英语对话。
❹ 观看步骤一：关掉所有字幕，一口气看完第一遍。
❺ 观看步骤二：打开中文字幕观看第二遍，确认之前没看懂的片段。
❻ 观看步骤三：切换成英语字幕，把先前没听懂的片段抄写在笔记本上，并查出它们的意思。
❼ 观看步骤四：反复练习听不清楚的片段，多次练习听力和口语（LS），直到你不会结巴卡顿，完全跟上演员说话的速度。
❽ 观看步骤五：看着英文字幕练习完电影中的所有片段后，请关掉所有的字幕跟着电影练习 97 次听力和口语，每次练习请二选一观看影片或聆听音频，并跟着复诵，完成 100 次的训练。
❾ 步骤六：不时带着你的 100LS 笔记本参加外语交流聚会。结交外国朋友，向他们请教你写下的新单词、句子和用法，培养出你的“英语语感”。
❿ 步骤七：为期 100 天，完成单部电影的 100LS 训练后，再挑战下一部电影。每天抽出一小时，采用之前的学习步骤完成 10 部电影的训练。只要历时 1000 天，完成 10 部电影的 100LS，你全身将充满对英语的自信，往后不再需要花时间拼命学习。你将具备拥有再多金钱也买不到的能力。英语这项语言利器已经完完全全属于你，为你创造迈向广阔世界的机会。

进行 100LS 的过程中，必定会碰到疲惫乏力的时刻。这时，不妨上网看一些有趣的短片放松一下，稍微喘口气。小憩一会儿后，你和英语的关系将变得更加紧密，也更懂得享受学英语的乐趣。另外，这些卡通片也可用来进行 100LS 训练。

## 100LS 电影清单

- 《咱们裸熊》（We Bare Bears），《飞天小女警》（The Powerpuff Girls）
- 《诺丁山》 《猫鼠游戏》
- 《真爱至上》 《BJ 单身日记》
- 《恋恋笔记本》 《爱再来一次》
- 《女孩梦三十》 《初恋 50 次》
